前の動画では 種子の発芽に 必要な じょうけんを 実験で たしかめました。
種子の発芽は 水 空気 てきした温度の 3つが 必要だと 分かりました。
じょうけんが そろうと 種子が 発芽します。
種子の 中身は どのように なっていますか。
葉や 根が 折れて 入っている のでしょうか。
それにしては 種子は 小さすぎます。
種子の 中身を わって のぞきましょう。
これは インゲンマメの 種子を 半分に わった 写真です。
種子の 中身は 白色に近く 何も 無さそうです。
細く長いものが この辺に 付いています。
分かりやすい 図で 見ましょう。
このように ほとんど 何も無い 部分が 大半です。少し 細く長い 部分が あります。
この 細く長い 部分の 先は 葉のような 形を しています。
それぞれ どのような 部分でしょうか。
まず この 細く長い 部分は 何ですか。この部分は しょうらい 根 くき  葉に なる 部分です。
この 葉のような 部分は 葉に なる ところです。ぼう のような 部分は 根や くきに なる 部分です。
根 くき 葉に なる部分 以外は 何も 無さそうな 部分です。ここに 名前が 付いています。
これを 子葉と いいます。子どもの 葉と 書きます。しよう と よびます。
種子が 発芽して 成長すると 根 くき 葉に なる 部分が 大きくなります。
子葉には 何も 入って なさそうです。この 子葉は なぜ あるのでしょうか。
発芽した 種子を 観察しながら 子葉の やくわりを 考えます。
これは インゲンマメの 種子が 発芽して 成長していく 図です。
最初は 根が 出てきます。子葉の 部分は どこでしょうか。
子葉は この部分です。種子の 部分です。これが 成長して いきます。
根が 大きく 育ちます。子葉は この部分です。
子葉は 最初 土の中に 入っていました。子葉は 少しずつ 土の外に 出てきました。
この後は どのように なりますか。
根が しっかりして 葉も 出てきました。子葉は この部分です。
種子の から は このように 落ちています。
さらに 成長すると インゲンマメは このように なります。
葉が とても 大きくなりました。子葉は どこでしょうか。
子葉は この部分です。
この図を よく 見てください。
子葉の部分は 形が 変わっています。
1つ前の 図では 子葉は 種子の時と 変わらない 形でした。
しかし 成長すると 子葉の部分が しぼんでいます。
中身が なくなって いるように 見えます。
植物が 成長すると 子葉が しぼんでいます。
子葉の 中身は 植物の 成長に 使われたのかも しれません。
これを たしかめるために このような 実験を しました。
発芽した インゲンマメの 種子を 2つ 用意します。
1つの 種子は そのまま 育てます。
もう1つの 種子は この図の 右側です。子葉の部分を 半分に 切ります。
この 2つの 種子の 成長に ちがいが 出るのか くらべたいと 思います。
この2つを このまま 成長させると このように なりました。
何もしないで 育てた方は 大きく なりました。
子葉を 半分に 切ったものは 大きく 成長 しませんでした。
葉も 小さいです。せ も 少し 小さいです。
子葉を 半分に 切った方は 育ちが 悪いです。
子葉には 種子が 発芽して 成長するために 必要な 養分が たくわえられて いたと 考えることが できます。
子葉を 半分に 切って 養分が 半分に なりました。そのため こちら側は 育ちが 悪いです。
子葉の中に ふくまれていた ものは 何でしょうか。調べました。
子葉の 部分を 2つ 用意します。
1つは 発芽前の 子葉です。
発芽前の 種子を 半分に 切っています。これは 子葉の部分です。
もう1つは 発芽して 成長して しぼんだ 子葉です。これも 半分に 切ります。
それぞれの だんめんに ある 液体（えきたい）を かけます。
この 液体（えきたい）は ヨウ素（そ）液（えき）です。
ヨウ素（そ）液（えき）は 黄色に 近い 色を しています。
色を ぬります。
この ヨウ素（そ）液（えき）で 何が 分かりますか。
ヨウ素（そ）液（えき）を つけると でんぷんを ふくむ 部分が 青むらさき色に 変わります。
でんぷんは 植物が 成長する時に 使われる 養分の 1つです。
でんぷんを ふくむ 部分は ヨウ素（そ）液（えき）と はんのうして 青むらさき色に 変わります。
発芽前の 子葉と しぼんだ 子葉に ヨウ素（そ）液（えき）を つけました。
すると このような 変化が ありました。
発芽前の 種子の 子葉は ヨウ素（そ）液（えき）を つけると 青むらさき色に 変わりました。
成長した後の しぼんだ 子葉は ヨウ素（そ）液（えき）を つけても 色の変化は ありませんでした。
発芽前の 子葉は 青むらさき色に 変わりました。しぼんだ 子葉は 色が 変わりません。
このことから 何が 言えますか。
子葉の 中には でんぷんが ふくまれていて 発芽や 成長に 使われたことが 分かります。
種子の 中身を わったら 何も 無さそうでした。
しかし 子葉には でんぷんという 成長に 必要な 大切な 養分が ふくまれている ことが 分かりました。